♪
رفع علم الاستقلال الأول عام ١٩٣٦
كرمز وطني جامع
شاهداً على جلاء قوات الانتداب
واستقلال سوريا
ولكن بعدَ سلسلةٍ من الانقلاباتِ
وعدم الاستقرار السياسي
استَجابَت سوريا الى مَوْجَةِ
الْقَوْمِيَّةِ الْعَرَبِيَّةِ عام ١٩٥٨
وانضَمَت الى مِصرَ عبدِ
الناصِرِ مستبدلةً عَلَمِ الاستقلالِ
بعَلَمِ الجمهوريةِ العربيةِ المتحدة
لَكِنّهُ سرعانَ ما عَادَ عَام ١٩٦١
مَعَ خُرُوجِ سُورِيَّا مَنِ الْوَحِدَةِ
بِسَبَبِ الْهَيْمَنَةِ الْمِصْرِيَّةِ
عَلَى قَرَارَاتِ الدَّوْلَة
وغابَ مِنْ جديدٍ في عام ١٩٦٣
بعد الانقلابِ العسكريِّ
الذي أوصَلَ حزبَ الْبَعْثِ الى الْحُكْمِ
فأُعيدَ اعتمادُ علمِ
الوحدةِ تحتَ شعارِ
إعادَةِ الوحدةِ مع مِصرَ
بدَأَتْ مُفَاوِضَاتٌ لِتَشْكِيلِ دَوْلَةٍ
مُوَحَّدَةٍ بين سوريا ومصرَ والعراق
فأُضيفَت نجمةٌ الى
عَلَمِ الوحدةِ لتمثيلِ العراقِ
وأَهدَافِ حِزْبِ الْبَعْثِ
وَحْدَةٌ. حَرِيَّةٌ. اِشْتِرَاكِيَّةٌ
وعلىَ الرُغمِ من فَشَلِ المفاوضاتِ
بقي العَلَمُ الرسمي حتى وصولِ
حَافِظ الْأَسَدِ الى الحِكْم
عام ١٩٧١
فأُعْلِنَ الْاِنْضِمَامُ الى
اِتِّحَادِ الْجُمْهُورِيَّاتِ الْعَرَبِيَّةِ
فعُدّل العَلَمُ واستبدلتِ النُّجُومِ
بنسْرِ صَلاَحِ الدِّين
أَتَى رَمْزُ مُحَرِّرِ الْقُدُسِ
مُبَشِّرًا بِالنَّصْرِ المرتجى
حيث كَانَتْ مصرُ وسوريا
تَتَحَضَّرَانِ لِحَرِبٍ جَدِيدَةٍ
مع إسرائيلَ بَعْدَ هَزِيمَةِ الـ٦٧
وخسارة الجولان وسيناء
وعلى الرُغمِ من عدمِ تحقيقِ
اهدافِ حربِ ١٩٧٣
وانهيارِ الْاِتِّحَادِ، ظَلَّتْ سوريا
تَسْتَخْدِمُ هذا العلم حتى عامِ ١٩٨٠
اِعْتَمَدَ علمُ الْوَحِدَةِ من جديدٍ
في محاولةٍ لإظهارِ التزامِ
سوريا بالقضايا العربيةِ
بعدَ توقيعِ اتفاقيةِ السلامِ
بين مصرَ وإسرائيلَ
شَهِدَ هذا العلمُ على سِلْسِلَةٍ
مِنَ المتغيراتِ الجذريةِ
التي كانت سوريا جُزءاً رئيساً مِنهَا
الوحدةُ مع مِصرَ
هزيمةُ الـ٦٧
حربُ الـ٧٣
الدخولُ السوريُ الى لبنانَ
اتفاقية كامب دافيد
قمعُ انتفاضةِ حماة
اجتياحُ إسرائيل لأولِ
عاصمةٍ عربيةٍ
حربُ الخليجِ الأولىَ
الانتفاضةُ الفلسطينيةُ
وفاةُ حافظِ الأسدِ ووصولُ
ابنِهِ بشار الى الحُكمِ
غزوَ العراقِ
جلاءُ الجيشُ السوريِّ عن لبنان
وآخرُها انتفاضةُ ٢٠١١
حيثُ عاد وظهرَ علمُ
الْاِسْتِقْلَالِ من جديدٍ
في إطارِ مطالباتٍ
اجتماعيةٍ وسياسيةٍ
إنها حِكَايَةُ عَلَمَيْن لِدَوْلَةٍ وَاحِدَةٍ
علمُ الوحدةِ الذي يشهدُ حالياً
على تقسيمِ سوريا سياسياً
وطائفياً، واثنياً
وعلمُ الاستقلالِ الأولُ
الذي يشهدُ على تحولِ سوريا
الى ساحةٍ للتدخلاتِ الاقليميةِ والدوليةِ
♪